Aplicação de Banco de Dados em Sistemas de Gestão: A Influência da Modelagem de Dados no Desempenho de Sistemas Corporativos
Resumo

Este repositório reúne os materiais desenvolvidos para o Projeto Integrador do curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas. O estudo analisa a influência da modelagem de bancos de dados no desempenho de sistemas corporativos, destacando sua importância para a organização, integridade e eficiência das informações. A pesquisa fundamenta-se em revisão bibliográfica e na elaboração de um modelo de banco de dados para um sistema de gestão, permitindo avaliar os benefícios da aplicação de técnicas de modelagem, normalização e definição de relacionamentos entre entidades. Os resultados evidenciam que uma modelagem adequada contribui para a redução da redundância de dados, melhoria do desempenho das consultas, maior consistência das informações e facilidade de manutenção e expansão dos sistemas.

Objetivo

Analisar a influência da modelagem de bancos de dados no desempenho de sistemas corporativos, demonstrando como uma estrutura de dados bem planejada contribui para a eficiência, confiabilidade e escalabilidade das aplicações.

Estrutura do Repositório

O repositório está organizado da seguinte forma:

artigo/ – Artigo científico elaborado conforme as normas da ABNT;
banco-de-dados/ – Scripts SQL, modelo lógico e Diagrama Entidade-Relacionamento (DER);
docs/ – Documentação complementar.
Tecnologias Utilizadas
SQL
Sistema Gerenciador de Banco de Dados Relacional (SGBDR)
Modelagem Entidade-Relacionamento (DER)
Referências Bibliográficas
DATE, C. J. Introdução a Sistemas de Bancos de Dados. 8. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2004.
ELMASRI, R.; NAVATHE, S. B. Sistemas de Banco de Dados. 7. ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2019.
HEUSER, C. A. Projeto de Banco de Dados. 6. ed. Porto Alegre: Bookman, 2009.
KORTH, H. F.; SILBERSCHATZ, A.; SUDARSHAN, S. Sistema de Banco de Dados. 6. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012.
PRESSMAN, R. S.; MAXIM, B. R. Engenharia de Software: Uma Abordagem Profissional. 9. ed. Porto Alegre: AMGH, 2021.
SOMMERVILLE, I. Engenharia de Software. 10. ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2019.
Autor

Lucas Oliveira

Curso: Análise e Desenvolvimento de Sistemas

Ano: 2026.
